# ПОЧЕМУ АМЕРИКАНЦЫ ВСЕ ВРЕМЯ УЛЫБАЮТСЯ
В некоторых странах принято улыбаться по любому поводу, в то время как в других чрезмерная жизнерадостность вызывает непонимание и недоверие. По словам учёных, это в некоторой степени зависит от уровня стабильности в стране. Смех и прочие проявления радости без причины считаются признаком дурачины в основном там, где в жизни людей поводов для тревоги больше, чем для веселья.

Но есть и другая сторона медали, вызывающая не меньший интерес, — легендарная американская улыбка в 32 зуба.

> В традиционно иммигрантских странах с помощью улыбки завязываются знакомства и налаживаются социальные связи. В национально однородных странах улыбка зачастую демонстрирует превосходство над собеседником.

## УЛЫБКИ И МИГРАЦИЯ

Жителям стран, привлекательных для иммиграции, для общения всегда приходилось активно пользоваться невербальными средствами коммуникации. В результате люди в этих странах привыкли чаще улыбаться.

В ходе исследований1 World Migration Matrix, 1500–2000.  были рассмотрены страны-доноры, выходцы из которых расселились по всему свету и смешались с другими народами, начиная с 16 века нашей эры. Так, в Канаде и США проживают выходцы из 63 и 83 стран-доноров соответственно, а в Китае и Зимбабве этнический состав населения практически однороден и представлен всего несколькими национальностями.

Исследователи попросили людей из 32 стран ответить на вопрос, какие эмоции, на их взгляд, можно и нужно проявлять открыто. Выяснилось, что эмоциональная выразительность напрямую связана с этническим разнообразием страны. Там, где много иммигрантов и далеко не каждый владеет государственным языком, улыбка иногда служит главным средством взаимодействия.

Люди, живущие в многонациональных странах, и те, кто живет в странах с однородным составом населения, улыбаются по разным причинам.

> Воодушевлённость политиков отражает желаемое, а не текущее эмоциональное состояние избирателей.

## ЗА НАС УЛЫБАЮТСЯ НАШИ ПОЛИТИКИ

Что касается классической широкой американской улыбки, всё дело в том, что американцы ценят яркие позитивные ощущения больше, чем граждане других стран.

В ходе одного из недавних исследований2 Leaders’ Smiles Reflect Cultural Differences in Ideal Affect.  учёные сравнили официальные фото крупнейших американских и китайских бизнесменов и политических деятелей. Выяснилось, что американские лидеры улыбаются чаще и воодушевлённее своих китайских коллег.

Затем эти же учёные опросили студентов из 10 стран на предмет того, сколько раз в неделю им бы хотелось испытывать различные эмоции, от счастья до враждебности. После чего исследователи сопоставили ответы студентов с фотографиями ведущих политических деятелей из этих же 10 стран.

Чем большее значение студенты придавали сильным положительным эмоциям, таким как восторг и воодушевление, тем оживлённее выглядели на фото политики соответствующих стран. Любопытно, что фактический градус счастья в этих странах никак не отразился на результатах исследования.

Почему американская улыбка не работает в других странах

Эти культурные различия в отношении ценности и назначения улыбки — причина того, почему крупным американским компаниям порой бывает непросто расширять бизнес за пределами США.

Когда в 90-х компания «Макдоналдс» пришла в Россию, ей пришлось учить сотрудников улыбаться клиентам. Сразу же возникло непонимание: в Америке при встрече принято смотреть прямо в глаза собеседнику. В России же такое поведение зачастую расценивается как проявление агрессии. Для американцев же характерно улыбаться при зрительном контакте, что окончательно сбивало с толку как русских работников «Макдоналдс», так и их клиентов.

Примерно такие же сложности возникли у сети Walmart, когда та решила открыть свои представительства в Германии. Компании пришлось умерить свою фирменную жизнерадостность, чтобы лучше соответствовать немецкой сдержанности. От продавцов перестали требовать обязательных улыбок, которые некоторые клиенты принимали за флирт.

Вскоре сеть Walmart была вынуждена закрыть свои магазины в Германии с многомиллионными убытками. Разумеется, это произошло не из-за улыбок. Повлияли и другие, более серьёзные культурные различия. Например, руководству Walmart так и не удалось склонить немецких сотрудников к переезду, а также найти общий язык с местными профсоюзами.

> Американская улыбка — это продукт американской культуры, который не всегда годится на экспорт.

